所谓“逆向概率”是相对“正向概率”而言。正向概率的问题很容易理解，比如我们已经知道袋子里面有 N 个球，不是黑球就是白球，其中 M 个是黑球，那么把手伸进去摸一个球，就能知道摸出黑球的概率是多少。但这种情况往往是上帝视角，即了解了事情的全貌再做判断。
在现实生活中，我们很难知道事情的全貌。贝叶斯则从实际场景出发，提了一个问题：如果我们事先不知道袋子里面黑球和白球的比例，而是通过我们摸出来的球的颜色，能判断出袋子里面黑白球的比例么？
正是这样的一个问题，影响了接下来近 200 年的统计学理论。这是因为，贝叶斯原理与其他统计学推断方法截然不同，它是建立在主观判断的基础上：在我们不了解所有客观事实的情况下，同样可以先估计一个值，然后根据实际结果不断进行修正。
我们用一个题目来体会下：假设有一种病叫做“贝叶死”，它的发病率是万分之一，即 10000 人中会有 1 个人得病。现有一种测试可以检验一个人是否得病的准确率是 99.9%，它的误报率是 0.1%，那么现在的问题是，如果一个人被查出来患有“叶贝死”，实际上患有的可能性有多大？
你可能会想说，既然查出患有“贝叶死”的准确率是 99.9%，那是不是实际上患“贝叶死”的概率也是 99.9% 呢？实际上不是的。你自己想想，在 10000 个人中，还存在 0.1% 的误查的情况，也就是 10 个人没有患病但是被诊断成阳性。当然 10000 个人中，也确实存在一个患有贝叶死的人，他有 99.9% 的概率被检查出来。所以你可以粗算下，患病的这个人实际上是这 11 个人里面的一员，即实际患病比例是 1/11≈9%。
上面这个例子中，实际上涉及到了贝叶斯原理中的几个概念